---
title: 休闲的意义
---

最近英国在推行一周四天的工作制度，工人们要求缩短工作时间，增加休息日。这本来就很正常，因为这类提议在欧洲是非常普遍的。不过他们的理由却十分的奇怪，工人们只有得到充分的休息，工作的效率才能提高。为什么我们在乡村度假，和朋友吃个饭或者早上睡一个懒觉，需要用提升工作效率来打掩护？你可能经常在网上看到一些专家发表的言论，更多的假期能刺激消费，对我们国家的经济复苏非常有帮助。

如果我们将休闲的时间认为是需要尽可能多利用的资源，那我们可能会倍感压力，就连休闲时间都需要高效的利用起来。我认为休闲的意义就是休闲，但是很多人觉得这还不够。他们觉得如果你不把休闲时间当作对未来的投资，好像就在败坏自己的人生，自甘堕落。

如果抱着休闲时间也要对工作有帮助的目的去放松，那么休闲也会变成一件苦差事。我小时候听到过一个故事，一个独居的老大爷住在一间隔音不怎么好的小房子里，外面就是一条街道，每天中午都会有一群小孩子跑过来玩闹。老大爷精神比较脆弱，经不起这种吵闹，但是直接跟这帮小朋友说，他们不一定听，反而觉得好玩变本加厉。于是他想了一个办法，就跟那群小孩子说，我一个人住有点无聊，如果你们以后每天都来我这里玩，我每天给你们每个人一块糖。小朋友非常高兴，给了一周之后，老大爷说，我虽然没有糖了，但是还是希望你们每天能过来玩。小朋友一想，都不给我们糖了还想要我们来，门都没有，于是第二天他们一个都不过来了。

虽然我们现在的效率比以前高得多，休息时间也有增长，但是反而觉得生活更累了。休闲本身并不休闲，反而像待办清单上的一项任务。对于哲学家而言，休闲的时间并非是为了达成某个其他目的的手段，相反，他们做其他的事情的目的都是为了休闲。亚里士多德说，正真的休闲（指自省和其他的哲学思考）是最崇高的美德之一。

反观历史，休闲重来都是生活的重心，而工作被看作是对休闲的打搅。他们工作的时候是不会看时间的，边干边休息，吃饭，午睡，喝酒，闲聊占用了大量的时间，此时的工作时间和休息时间是相互融合模糊不清的。然而随着时钟的发明和工业化的发展，他们开始按小时计酬，休息的时间和工作的时间被明显的区分开来。这种情况下，工作被当作生活的重心，休闲只是为了用来恢复和补充精力的，以便做更多的工作。但是对于很多人而言，工作只是为了赚钱，工作本身对他们而言没有任何的意义，也带来不了任何满足感，成就感。

令人讽刺的是，工人们争取来的八小时工作制和双休，助长了人们对休闲工具化的态度。还有些人会用休闲时间来接受再教育，学习技能，提高文化素养等。一言蔽之，用业余时间不是用来放松的。人们可以休息，不过只是为了恢复精力去工作，要么就是提升自我提升，提高工作效率。为了充分的过好你唯一的人生，你必须克制自己，不将每一段闲暇时光用于个人发展。

有次碰巧跟朋友一起去山里徒步，我发现我很喜欢这种形式。不需要你很擅长，只要会走路就行，并且徒步没有任何目的性，就是漫无目的的走，你可以随时停止徒步，而且终会停止，但是你无法完成它。存粹就是为了徒步而徒步，没有其他的目的。很多人年到中年，会经常感受到一种渐渐逼近的空虚，其实就是他一直过的都是目的驱动型的生活。他人生的主要目的就是将各种活动完成，并取得成果。努力学习技能，为了找到工作；不断提高近技能，巴结领导，收买人心，为了上位；努力赚钱攒钱，为了买车买房，买一堆别人都说很好但对他没什么用的东西。但你的时间完全是工具性的时候，你的人生也就会失去意义。这就是所谓的中年危机，前半生追名逐利，后半生找寻自己，好像是很多人一辈子的固定模式。年轻的时候总是在很多外部指标的指引下打拼奋斗，当有一天外在目标基本达到，却感觉空虚失落，因为面具之下一无所有，这是很多现代人正在经历的精神悲剧。此时必须摘下面具，回归到内在精神的追求上来。想起雨果所说，“被别人揭下面具是一种失败，而自己揭下面具却是一种胜利”。

只有当你意识到死亡的逼近，我们无法忽视无法逃避所谓为了未来而活的荒谬。因为你不会再有以后了，你的人生已经马上要走下坡路了，而你却还没有找到人生的意义。叔本华认为，一旦你是为了达成某个目的而活的时候，本质上是痛苦的，因为尚未拥有他们的时候很糟糕，但得到他们之后更糟糕。人生就像一个钟摆，在无聊和痛苦之间来回摇荡。希望我们的人生不要因为被过度工具化而失去了其本该有的光辉。