---
title: 疲劳的生活
date: 2023-06-08
---

人的疲劳是多种多样的，最常见的就身体疲劳。存粹的身体疲劳，只要不过度就是非常有益的，可以让我们睡眠酣畅，胃口大开，吃嘛嘛香，身体健康。过度的身体疲劳则非常有害，成年人身体过度疲劳会导致过早衰老；未成年人身体过度疲劳会导致发育不良。
<!-- more -->

随着经济的发展和生产力的提高，尤其在一些经济较为发达的地区，身体疲劳已经大大减轻了，没有什么非常重的体力活了。精神疲劳成了这些地方最严重的问题。奇怪的是，这类疲劳多见于富裕家庭。相比于企业家、办公室白领，蓝领工人则更少出现精神疲劳。穷人多是身体疲劳，富人多是精神疲劳。

现在化的生活想要避免精神疲劳是非常难的。在一天的大部分时间里，我们都会收到噪音的干扰，各种光彩夺目的广告，网页的干扰。老子说：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”。当我们的潜意识想要避免这些噪音干扰，然而会使我们更加疲劳。打工人来公司上班，处于担心被炒鱿鱼的恐惧，不得已对老板上司显现出恭敬和驯服，但是这种不自然的行为只会加剧精神的紧张。老板虽然没有被炒鱿鱼的风险，老板担心的是破产。而有些老板早就已经财富自由了，比如雷军。他创业开公司存粹是为了兴趣和理想，但是在他财富自由之前已经经历过了那段紧张而焦虑的日子，即时在这种焦虑过后，他仍然很难摆脱这种焦虑习惯。就算是富人的子孙，多半也是疲劳的。因为无聊，他们常常牺牲睡眠通宵达旦的寻欢作乐，通过香烟、酒精甚至毒品寻求刺激和快乐。长期以往，他们弄垮了自己的身体，由于过于疲劳丧失了享受生活乐趣的能力。

大多数人缺少对大脑的控制能力，他们无法控制自己去想什么，不想什么。面对自己无能为了的问题，他们仍旧会花上很多时间在上面。他们深夜躺在床上，本应该好好的休息恢复体力以便对付明天。但是他们依旧在为这些事情担忧，在脑子里翻来覆去，冥思苦想，实际上对问题毫无帮助。他们并不是思考解决的办法，而是精神紊乱，这是失眠的一种症状。深夜的精神紊乱紧紧的缠着他们，削减他们的判断力，让他们变得更加急躁且愤怒。

只在有着明确目标的情况下才会去思考这些困难，其他时间思考其他的事情，到了晚上干脆就什么都不想。脑子什么都不想对于很多人来说看似简单，实则非常困难。有点类似于发呆放空自己，这种事情小孩子做的最好。对于生活中碰到的问题和困难，除了那些必须立马处理的问题，我们都可以将他们暂时搁置起来，这样既能增加生活的幸福感，又能提高我们的效率。我们只需要在合适的时间思考合适的问题，充分准备做好决定之后，就不要在想这件事，也不要随意的更改决定。没有什么比犹豫不决更加使人精疲力竭的。

通过对宇宙的思考也可以降低我们的焦虑感，从空间的维度来看，我们只是宇宙中的一粒尘埃。从几百亿年的宇宙年龄来看，我们的一生只是弹指一挥。我们所面对的问题和困境和宇宙比起来是多么的微不足道啊！大多数的焦虑都是可以克服的，不管这件事你干的怎么样，成功与否，都没有什么太大的关系，地球依然在转，宇宙依然运转。这些问题并非像我们想象的那么重要，一个能够超脱自己思想和视角的人，在生活中不管面对什么困难都能都平静的坦然的面对它。

身体上的疲劳只需要通过睡眠就能够消除它，但是情绪疲劳会妨碍人的休息。一个人越是情绪疲劳越是难以消除这种疲劳，反而会不断的叠加。他们认为自己的工作非常的重要，不愿意放弃工作，其实只是企图通过工作摆脱这种焦虑。一旦他放弃工作，他就会直接面对这种焦虑和恐惧。焦虑是他长时间扑在工作上，到头来反而降低了他的判断力，失业破产反而来的更早。引起精神疲劳的是情绪而不是工作本身。

那应该怎么办呢？我们应该在合适的时间思考合适的事情，可以让我们变得高效，不浪费时间；提高我们的睡眠质量，充分消除前一天的疲劳；提高我们的判断力；通过我们的意识来影响我们的无意识（潜意识）。只要恐惧仍然停留在我们的潜意识里，我们晚上都很难睡上一个好觉。

当面对一个困境时，我们可以思考其最坏的结果。有句话说的好；“消除恐惧最好的办法就是面对恐惧”。正视它之后，我们才会知道这并不是什么可怕的灾难，你会发现，这是你的担忧反而减少了很多。这一过程重复几次，你的担忧也会渐渐消失。一旦你学会了消除恐惧，你生活中的疲劳也会大大减弱。

疲劳的另一个原因是对兴奋刺激的追求。最容易获得的、看起来最吸引人的娱乐活动，多半是容易使人疲劳的。过度的兴奋和刺激之后你的精神会变的麻木，G点的阈值变高，需要更兴奋更刺激的活动才行。我见过有些酒吧门口会放一个牌子：不能改变什么，但能让你舒服一点。这类的兴奋的娱乐并非是通往幸福之路，我们应该约束自己，不要去寻找这种有损健康、影响工作而有使人疲劳的娱乐活动。